# Comunicação de Dados

## Protocolos

- Conjunto de **regras/padrões de comunicação** entre dispositivos.
- Funcionam como uma **linguagem comum** para que haja intercâmbio de dados entre computadores.
- Muitos protocolos são inspirados em situações da vida real.
- Para que dois computadores se comuniquem, é essencial que ambos utilizem o mesmo protocolo.

### Exemplos de Protocolos

- **NetBEUI** – Utilizado em redes Microsoft.
- **IPX/SPX** – Utilizado em redes Netware.
- **TCP/IP** – Utilizado atualmente em praticamente todas as redes.
  - Opera em duas camadas principais:
    - **TCP (Transmission Control Protocol)**
    - **IP (Internet Protocol)**

## Sistemas Operacionais de Rede

- **Windows NT**
- **Windows 2000**
- **Netware**
- **Unix**
- **Linux**

## Segurança em Redes

A segurança da comunicação de dados é responsabilidade dos administradores de rede, que utilizam diversas práticas:

- **Política de senhas**
- **Criptografia**
- **Firewalls**
- **Backups**

---

## Finalidade de um Sistema de Comunicação

- O objetivo principal é realizar uma **réplica aceitável da mensagem original** no destino.
- Durante a transmissão, certos fenômenos físicos podem afetar o sinal:

### Problemas Comuns na Transmissão

- **Atenuação** – Redução da intensidade do sinal.
- **Distorção** – Alteração do sinal original.
- **Interferência** – Contaminação do sinal por outras fontes.
- **Ruído** – Sinais elétricos aleatórios ou imprevisíveis que atrapalham a transmissão.

---

## Componentes de um Sistema de Telecomunicações

1. **Fonte (Origem da mensagem)**
2. **Codificador (Converte a informação para um formato transmissível)**
3. **Modulador (Adapta o sinal para o meio de transmissão)**
4. **Transmissor (Tx)**
5. **Meio de Transmissão (M)**
6. **Receptor (Rx)**
7. **Demodulador (Restaura o sinal original)**
8. **Decodificador (Converte o sinal recebido para linguagem compreensível)**
9. **Destino (Receptor final da informação)**
